# 513.找树左下角的值

[力扣题目链接](https://leetcode-cn.com/problems/find-bottom-left-tree-value/)

给定一个二叉树，在树的最后一行找到最左边的值。

# 思路

本地要找出树的最后一行找到最左边的值。此时大家应该想起用层序遍历是非常简单的了，反而用递归的话会比较难一点。

## 递归

咋眼一看，这道题目用递归的话就就一直向左遍历，最后一个就是答案呗？没有这么简单，一直向左遍历到最后一个，它未必是最后一行啊。

我们来分析一下题目：在树的**最后一行**找到**最左边的值**。首先要是最后一行，然后是最左边的值。

如果使用递归法，如何判断是最后一行呢，其实就是深度最大的叶子节点一定是最后一行。所以要找深度最大的叶子节点。

那么如果找最左边的呢？可以使用前序遍历，这样才先优先左边搜索，然后记录深度最大的叶子节点，此时就是树的最后一行最左边的值。

递归三部曲：

1. 确定递归函数的参数和返回值

参数必须有要遍历的树的根节点，还有就是一个int型的变量用来记录最长深度。 这里就不需要返回值了，所以递归函数的返回类型为void。

本题还需要类里的两个全局变量，maxLen用来记录最大深度，maxleftValue记录最大深度最左节点的数值。

代码如下：

```java
int maxLen = INT_MIN;   // 全局变量 记录最大深度
int maxleftValue;       // 全局变量 最大深度最左节点的数值
void traversal(TreeNode root, int leftLen)
```

有的同学可能疑惑，为啥不能递归函数的返回值返回最长深度呢？

**如果需要遍历整棵树，递归函数就不能有返回值。如果需要遍历某一条固定路线，递归函数就一定要有返回值！**

本题我们是要遍历整个树找到最深的叶子节点，需要遍历整棵树，所以递归函数没有返回值。

2. 确定终止条件

当遇到叶子节点的时候，就需要统计一下最大的深度了，所以需要遇到叶子节点来更新最大深度。

代码如下：

```java
if (root.left == null && root.right == null) {
    if (leftLen > maxLen) {
        maxLen = leftLen;           // 更新最大深度
        maxleftValue = root.val;   // 最大深度最左面的数值
    }
    return;
}
```

3. 确定单层递归的逻辑

在找最大深度的时候，递归的过程中依然要使用回溯，代码如下：

```java
                    // 中
if (root.left != null) {   // 左
    leftLen++; // 深度加一
    traversal(root.left, leftLen);
    leftLen--; // 回溯，深度减一
}
if (root.right != null) { // 右
    leftLen++; // 深度加一
    traversal(root.right, leftLen);
    leftLen--; // 回溯，深度减一
}
return;
```

完整代码如下：

```java
class Solution {
    private int depth = -1;
    private int value = 0;
    public int findBottomLeftValue(TreeNode root) {
        value = root.val;
        findLeftValue(root, 1);
        return value;
    }

    private void findLeftValue (TreeNode root, int deep) {
        if (root.left == null && root.right == null) {
            if (deep > depth) {
                value = root.val;
                depth = deep;
            }
            return;
        }
        if (root.left != null) {
            findLeftValue(root.left, deep + 1);
        }
        if (root.right != null) {
            findLeftValue(root.right, deep + 1);
        }
    }
}
```

## 迭代法

本题使用层序遍历再合适不过了，比递归要好理解的多！

只需要记录最后一行第一个节点的数值就可以了。

如果对层序遍历不了解，看这篇[二叉树：层序遍历登场！ (opens new window)](https://programmercarl.com/0102.二叉树的层序遍历.html)，这篇里也给出了层序遍历的模板，稍作修改就一过刷了这道题了。

代码如下：

```java
class Solution {
    public int findBottomLeftValue(TreeNode root) {
        Queue<TreeNode> queue = new LinkedList<>();
        queue.offer(root);
        while (!queue.isEmpty()) {
            root = queue.poll();
            if (root.right != null) {
                queue.offer(root.right);
            }
            if (root.left != null) {
                queue.offer(root.left);
            }
        }
        return root.val;
    }
}
```

# 总结

本题涉及如下几点：

- 递归求深度的写法，我们在[110.平衡二叉树中详细的分析了深度应该怎么求，高度应该怎么求。
- 递归中其实隐藏了回溯，在[257. 二叉树的所有路径中讲解了究竟哪里使用了回溯，哪里隐藏了回溯。
- 层次遍历，在[二叉树：层序遍历登场！深度讲解了二叉树层次遍历。 所以本题涉及到的点，我们之前都讲解过，这些知识点需要同学们灵活运用，这样就举一反三了。