# 98.验证二叉搜索树

[力扣题目链接](https://leetcode-cn.com/problems/validate-binary-search-tree/)

给定一个二叉树，判断其是否是一个有效的二叉搜索树。

# 思路

**要知道中序遍历下，输出的二叉搜索树节点的数值是有序序列。**

有了这个特性，**验证二叉搜索树，就相当于变成了判断一个序列是不是递增的了。**

## 递归法

可以在递归遍历的过程中直接判断是否有序。

这道题目比较容易陷入两个陷阱：

- 陷阱1

**不能单纯的比较左节点小于中间节点，右节点大于中间节点就完事了**。

**我们要比较的是 左子树所有节点小于中间节点，右子树所有节点大于中间节点。**所以以上代码的判断逻辑是错误的。

- 陷阱2

样例中最小节点 可能是int的最小值，如果这样使用最小的int来比较也是不行的。

此时可以初始化比较元素为longlong的最小值。

问题可以进一步演进：如果样例中根节点的val 可能是longlong的最小值 又要怎么办呢？文中会解答。

了解这些陷阱之后我们来看一下代码应该怎么写：

递归三部曲：

- 确定递归函数，返回值以及参数

要定义一个longlong的全局变量，用来比较遍历的节点是否有序，因为后台测试数据中有int最小值，所以定义为longlong的类型，初始化为longlong最小值。

注意递归函数要有bool类型的返回值， 我们在[二叉树：递归函数究竟什么时候需要返回值，什么时候不要返回值？ 中讲了，**只有寻找某一条边（或者一个节点）的时候，递归函数会有bool类型的返回值**。

其实本题是同样的道理，我们在寻找一个不符合条件的节点，如果没有找到这个节点就遍历了整个树，如果找到不符合的节点了，立刻返回。

代码如下：

```text
long long maxVal = LONG_MIN; // 因为后台测试数据中有int最小值
bool isValidBST(TreeNode* root)
```

- 确定终止条件

如果是空节点 是不是二叉搜索树呢？

是的，二叉搜索树也可以为空！

代码如下：

```java
if (root == null) return true;
```

- 确定单层递归的逻辑

中序遍历，一直更新maxVal，一旦发现maxVal >= root.val，就返回false，注意元素相同时候也要返回false。

整体代码如下：

```java
class Solution {
		private TreeNode pre; // 用来记录前一个节点
    public boolean isValidBST(TreeNode root) {
        if (root == null) return true;
        bool left = isValidBST(root.left);

        if (pre != null && pre.val >= root.val) {
            return false;
        }
        pre = root; // 记录当前节点

        boolean right = isValidBST(root.right);
        return left && right;
    }
}
```

最后这份代码看上去整洁一些，思路也清晰。

## 迭代法

可以用迭代法模拟二叉树中序遍历，对前中后序迭代法生疏的同学可以看这两篇[二叉树：听说递归能做的，栈也能做！ ，[二叉树：前中后序迭代方式统一写法](https://programmercarl.com/二叉树的统一迭代法.html)

迭代法中序遍历稍加改动就可以了，代码如下：

```java
class Solution {
    // 迭代
    public boolean isValidBST(TreeNode root) {
        if (root == null) {
            return true;
        }
        Stack<TreeNode> stack = new Stack<>();
        TreeNode pre = null;
        while (root != null || !stack.isEmpty()) {
            while (root != null) {
                stack.push(root);
                root = root.left;// 左
            }
            // 中，处理
            TreeNode pop = stack.pop();
            if (pre != null && pop.val <= pre.val) {
                return false;
            }
            pre = pop;

            root = pop.right;// 右
        }
        return true;
    }
}
```

# 总结

这道题目是一个简单题，但对于没接触过的同学还是有难度的。

所以初学者刚开始学习算法的时候，看到简单题目没有思路很正常，千万别怀疑自己智商，学习过程都是这样的，大家智商都差不多，哈哈。

只要把基本类型的题目都做过，总结过之后，思路自然就开阔了。