# 383. 赎金信

[力扣题目链接](https://leetcode-cn.com/problems/ransom-note/)

给定一个赎金信 (ransom) 字符串和一个杂志(magazine)字符串，判断第一个字符串 ransom 能不能由第二个字符串 magazines 里面的字符构成。如果可以构成，返回 true ；否则返回 false。

(题目说明：为了不暴露赎金信字迹，要从杂志上搜索各个需要的字母，组成单词来表达意思。杂志字符串中的每个字符只能在赎金信字符串中使用一次。)

**注意：**

你可以假设两个字符串均只含有小写字母。

canConstruct("a", "b") -> false
canConstruct("aa", "ab") -> false
canConstruct("aa", "aab") -> true

## 思路

这道题目和[242.有效的字母异位词](https://programmercarl.com/0242.有效的字母异位词.html)很像，[242.有效的字母异位词 (opens new window)](https://programmercarl.com/0242.有效的字母异位词.html)相当于求 字符串a 和 字符串b 是否可以相互组成 ，而这道题目是求 字符串a能否组成字符串b，而不用管字符串b 能不能组成字符串a。

本题判断第一个字符串ransom能不能由第二个字符串magazines里面的字符构成，但是这里需要注意两点。

- 第一点“为了不暴露赎金信字迹，要从杂志上搜索各个需要的字母，组成单词来表达意思” 这里*说明杂志里面的字母不可重复使用。*
- 第二点 “你可以假设两个字符串均只含有小写字母。” *说明只有小写字母*，这一点很重要

因为只有小写字母，那可以采用空间换取时间的哈希策略， 用一个长度为26的数组还记录magazine里字母出现的次数。

然后再用ransomNote去验证这个数组是否包含了ransomNote所需要的所有字母。

依然是数组在哈希法中的应用。

一些同学可能想，用数组干啥，都用map完事了，**其实在本题的情况下，使用map的空间消耗要比数组大一些的，因为map要维护红黑树或者哈希表，而且还要做哈希函数，是费时的！数据量大的话就能体现出来差别了。 所以数组更加简单直接有效！**

代码如下：

```java
// 时间复杂度: O(n)
// 空间复杂度：O(1)
class Solution {
    public boolean canConstruct(String ransomNote, String magazine) {
        //记录杂志字符串出现的次数
        int[] arr = new int[26];
        int temp = 0;
        for (char c : magazine.toCharArray()) {
            arr[c - 'a']++;
        }
        for (char c : ransomNote.toCharArray()) {
            temp = c - 'a';
            //对于金信中的每一个字符都在数组中查找
            //找到相应位减一，否则找不到返回false
            if (arr[temp] > 0) {
                arr[temp]--;
            } else {
                return false;
            }
        }
        return true;
    }
}
```